[Aplausos]
Por qué algunos Países Árabes apoyan a
Israel por un lado indignación en el
mundo árabe por la guerra entre Israel y
jamás Pero por otro algunos estados
árabes también ayudaron a defender a
Israel cuando Irán lo atacó
Sur
is tomaron esta decisión no enemigos
los Países Árabes no se enfrentaron en
muchas guerras Bueno sí pero a veces
hasta los mayores enemigos se convierten
en amigos en este geopolítica echamos un
vistazo a cómo llegaron a aliarse entre
ellos y qué papel tienen el ataque
terrorista de jamás y la guerra engaz en
esta extraña
amistad la quema de banderas de Israel y
los eslóganes en su contra son
habituales en las calles de los Países
Árabes desde hace décadas para entender
qué ocurre Ahora hay que remontarse muy
atrás en el tiempo desde el principio
tanto los palestinos como los Países
Árabes estaban en contra de la creación
del estado de Israel propuesta en el
plan de partición de la ONU en
1947 todos los estados árabes miembros
de la ONU y algunos otros marcados aquí
en rojo votaron en contra después del
holocausto muchos más judíos fueron a
sentarse a Palestina Se supone ía que la
formación de Israel serviría como
Refugio seguro para los
judíos cuando Ben gurion declaró la
independencia de Israel en
1948 cinco Países Árabes lo invadieron
con el apoyo de dos
más Israel ganó la
guerra el resultado fue la NAPA en árabe
catástrofe en la que unos 700.000
palestinos fueron expulsados o
desplazados muchos acabaron en Países
Árabes como Jordania Líbano o Siria
hasta hoy la compleja situación de los
palestinos es el obstáculo para la paz
en toda la
región ramani es una periodista de D que
cubre la política de medio oriente in
the m of arab
people stck piur of
paltin
H count
la guerra de 1948 fue solo el primero de
varios conflictos armados entre los
Países Árabes e
[Música]
Israel los países mantuvieron la
política de los tres no es ni acuerdos
de paz ni negociaciones ni
reconocimiento de Israel como estado
entonces Israel ni siquiera parecía
representado en muchos mapas árabes
oficiales aquí todo es
Palestina tratar con Israel era
impensable para los mandatarios árabes
Pero hoy las cosas se ven un poco
diferentes lo explicaremos después para
la mayoría de los árabes el sentimiento
hacia Israel no ha cambiado con los
años sigue habiendo muchas críticas y
odio hacia
Israel y a veces también actitudes
antisemitas como la de estos
manifestantes que piden una maldición
sobre los judíos en su conjunto
[Música]
Región del Golfo solía trabajar para el
príncipe heredero de bahin como asesor
en política exterior y seguridad
nacional en todas las encuestas de
opinión la mayoría de los árabes se
oponen a reconocer a Israel y a
normalizar las relaciones con el país y
est no ha
con las decenas de miles de palestinos
muertos y desplazados por la guerra en
gaza Pero eso no es
todo y es por eso que hoy el mapa de la
región tiene muchos
matices estos son los Países Árabes que
tienen relaciones oficiales con Israel
incluida la autoridad nacional Palestina
en cisjordania Y estos países tienen
vínculos informales con Israel O al
menos tenían algún tipo de relación
antes de la última guerra en gaza Cómo
hemos pasado de esto a esto Por qué
algunos Países Árabes decidieron cambiar
de
[Música]
postura empecemos por dos países vecinos
Egipto y Jordania fueron los primeros en
firmar tratados de paz con
Israel pero volvamos a la historia tras
la Primera Guerra árabe israelí Egipto
ocupó la franja de gaza Jordania se hizo
con el control de cisjordania y
posteriormente la anexionó pero en 1967
Israel los expulsó ocupó cisjordania y
gaza los altos del golán y la Península
egipcia del Sinaí el Sinaí era
importante para que Egipto mantuviera el
control del canal de suez una de las
rutas comerciales más importantes del
mundo
y el presidente egipcio anuar el sadad
obtuvo esa ayuda de Estados Unidos a
cambio de hacer las paces con Israel
como veremos a lo largo de esta historia
no es la única vez que Estados Unidos
sienta a la mesa un país árabe con
Israel Los acuerdos deamp David fuer las
negoes Paz entre Egipto e Israel Israel
abandonó el Sinaí y Egipto envió una
embajador a telavid tras el tratado
Egipto fue excluido de la liga árabe
durante años y el presidente egipcio
anuar el sadad fue asesinado por
militantes
[Música]
fundamentalistas pero aún así Camp David
sentó un precedente la normalización
árabe israelí con la mediación de
Estados Unidos El Aliado más importante
de Israel
lo mismo ocurrió con Jordania este reino
se había abstenido durante mucho tiempo
de firmar un acuerdo con Israel si no
había antes un posible acuerdo entre
Israel y los palestinos más de un millón
de palestinos vivían entonces en
Jordania como refugiados muchos en
campos de
refugiados Pero cuando la propia
organización para la liberación de
Palestina reconoció a Israel en
1993 El rey de Jordania sintió que se
despejaba el camino para poner fin a la
enemistad con Israel a cambio habría
ganancias económicas del comercio con
Israel y el apoyo de Estados
[Música]
Unidos hoy ambos países importan el gas
que Israel perfora en altamar y Jordania
depende de las importaciones de agua de
Israel pero los países distan mucho de
estar estrechamente entrelazados ahora
la paz entre las naciones está en
peligro especialmente para Egipto ya que
la guerra de gaza está teniendo lugar
Justo a sus puertas también supone una
prueba de fuego para otros Países
[Música]
Árabes en 2020 otros dos Países emiratos
Árabes Unidos y bahin normalizaron
relaciones con Israel tras la firma de
los llamados acuerdos de
Abraham Marruecos y Sudán siguieron su
ejemplo cambiando de nuevo el tablero de
reg y tentando al resto con grandes
expectativas se abren embajadas y se
establecen vuelos directos de este y
hacia Israel 2022 casi un millón de
pasajeros volaron entre emiratos árabes
Unidos y telavid el comercio aumentó
entre ambos países
[Música]
beneficios económicos y la promesa de
tener a Estados Unidos como Aliado un
acuerdo que interesaba a todas las
partes implicadas y eso despertó el
interés de otro gran actor considerado
por muchos como el líder del mundo
musulmán
[Música]
en los dos últimos años los políticos
sauditas israelíes estrecharon sus
relaciones Ar y a él le siguieron varios
ministros en visitas
oficiales otro acuerdo a la vista de
nuevo con la mediación de Estados
Unidos para Estados Unidos sería el
colofón a los acuerdos de Abraham para
Israel otro hito hacia un nuevo Oriente
próximo pero sin territorios palestinos
que ver en este mapa y para Arabia
Saudita un paso crucial no solo para
acercarse a Israel sino también a
Estados
Unidos Every we get closer it seems for
the First time real One serious we see
how it goes pero el príncipe heredero
Mohammed Bin salman quiere mucho más que
una amistad quiere un acuerdo de defensa
vinculante con Estados Unidos acceso a
la tecnología estadounidense y un
programa de energía nuclear de uso civil
the saudis have essentially a list of
things that they want in return for
normalizing relations with Israel but at
the same time the saudis have put in
Place very clearly the condition That
Any move towards normalization would
have to include Irreversible progress or
an Irreversible pathway towards a
palestinian
State pero o hamas atacó
Israel Israel invadió gaza y todo quedó
en suspenso la paz y una solución para
la cuestión Palestina parecen ahora
fuera de
alcance Entonces eso es
todo bueno no exactamente Tenemos que
hablar de otro actor en Oriente medio
que se disputa el terreno
[Aplausos]
Irán los dirigentes de la República
islámica llevan décadas amenazando con
borrar a Israel del mapa Irán amenaza a
Israel con sus drones misiles y su
programa de enriquecimiento nuclear algo
que también asusta a los Países
Árabes creen que Irán quiere dominar
Oriente medio ya que apoya a grupos
armados de toda la
región este temor acercó algunos Países
Árabes con
Israel fiel al lema el enemigo de mi
enemigo es mi
amigo y les hizo Buscar aliados fuertes
como Estados Unidos que ha desplegado
más de 30,000 soldados en Oriente
medio el 13 de abril Irán atacó a Israel
en represalia por un bombardeo israelí
contra su embajada en Siria lanzó más de
300 drones y misiles con el apoyo de sus
aliados en la región pero Israel recibía
ayuda de varios Países Árabes esa noche
Jordania los emiratos y Arabia Saudita
se involucraron y en cierta medida
también bahrein Qatar e Irak ya que las
fuerzas estadounidenses utilizaron sus
bases
allí algunos dicen que fue la noche en
que tomó forma la alianza anti iraní los
detalles exactos sobre Quién hizo qué
Siguen sin estar claros lo que está
claro es que a los líderes árabes no les
gusta hablar sobre el
tema caminan por la cuerda afloja por un
lado condenan la guerra de gaza y temen
una reacción violenta en su país al ser
vistos como partidarios de Israel y en
contra de los palestinos y por otro
dependen del mayor Aliado de Israel
Estados
[Música]
Unidos count waston DC en resumen los
esfuerzos de normalización entre algunos
Países Árabes Israel llevan años en
marcha sobre todo por razones económicas
y de seguridad y Para complacer a
Estados Unidos el mayor Aliado de
[Aplausos]
Israel ahora tras el ataque del 7
octubre contra Israel y la guerra de
Israel en gaza la gran pregunta es si
los Países Árabes seguirán o no el
camino de la normalización
establ relations with Israel have not
suspended them as result of everyone is
you know watching and Waiting to see how
this
confli no is now Talking About finishing
Israel not accepting isel
Now Ah solo esperanza de que se pueda
encontrar el camino hacia una solución
duradera para palestinos israelíes y sus
vecinos en la región Y tú qué opinas
crees que llegará la paz a la región si
tienes alguna propuesta de algún otro
conflicto que quieres que pongamos sobre
el mapa no dudes en dejarnos un
comentario nos vemos en un próximo
geopolítica